#kubernetes 

StatefulSet в [[Kubernetes]] — это объект, который управляет развертыванием и масштабированием наборов подов, и обеспечивает их уникальные идентификаторы и постоянное хранение данных. .

**Основные возможности StatefulSet**

🟠**Уникальные идентификаторы подов:**
Каждый под в StatefulSet имеет стабильный уникальный идентификатор, который сохраняется при перезапусках.
🟠**Порядковый запуск и завершение:**
Поды запускаются и завершаются в определенном порядке, что важно для приложений.
🟠**Стабильные сетевые идентификаторы:**
Каждый под имеет постоянное DNS-имя, что упрощает связь между компонентами приложения.
🟠**Постоянное хранилище:**
StatefulSet использует PersistentVolume (PV) для хранения данных, что обеспечивает сохранение данных при перезапусках или пересоздании подов.

**Пример использования** 

Запуск базы данных
Один из наиболее распространенных случаев использования StatefulSet — это развертывание и управление кластерами баз данных, такими как Cassandra, MySQL или PostgreSQL.

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: StatefulSet
metadata:
  name: mysql
spec:
  serviceName: "mysql"
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: mysql
  template:
    metadata:
      labels:
        app: mysql
    spec:
      containers:
      - name: mysql
        image: mysql:5.7
        ports:
        - containerPort: 3306
        volumeMounts:
        - name: mysql-persistent-storage
          mountPath: /var/lib/mysql
  volumeClaimTemplates:
  - metadata:
      name: mysql-persistent-storage
    spec:
      accessModes: [ "ReadWriteOnce" ]
      resources:
        requests:
          storage: 1Gi
```

**Объяснение полей конфигурации**
🟠**apiVersion**: Версия API Kubernetes для объекта StatefulSet.
🟠**kind**: Тип объекта, в данном случае StatefulSet.
🟠**metadata**: Метаинформация о StatefulSet, включая имя.
🟠**spec**: Спецификация StatefulSet.
🟠**serviceName**: Имя службы, используемой для управления доступом к подам.
🟠**replicas**: Количество реплик, которые StatefulSet должен поддерживать.
🟠**selector**: Метки для выбора подов, управляемых этим StatefulSet.
🟠**template**: Шаблон пода, включающий метаданные и спецификацию контейнеров.

**Опыт использования** 

1. **Развертывание кластеров баз данных:**
Успешное развертывание и управление кластерами MySQL и Cassandra, обеспечивая высокую доступность и отказоустойчивость.

2. **Поддержание состояния приложений:**
Развертывание приложений, требующих сохранения состояния, таких как Zookeeper и Kafka.

3. **Порядковое обновление подов:**
Управление порядковым обновлением подов для обеспечения правильной последовательности операций и минимизации времени простоя.

4. **Мониторинг и масштабирование:**
Настройка мониторинга состояния подов и автоматическое масштабирование StatefulSet для адаптации к изменяющимся нагрузкам.

**Плюсы**

➕Стабильность и предсказуемость: StatefulSet обеспечивает стабильные сетевые идентификаторы и уникальные имена для подов, что упрощает управление состоянием.
➕Постоянство данных: Использование PersistentVolume гарантирует, что данные сохраняются между перезапусками подов.