#kubernetes 

**Под (Pod)** — это наименьшая и базовая единица развертывания, которая создается и управляется на платформе. Под представляет собой группу одного или нескольких контейнеров (таких как [[Что такое контейнер в ОС|Docker контейнеры]]), которые разделяют хранилище, сетевые ресурсы, и спецификацию о том, как запускать контейнеры. Контейнеры в одном поде всегда размещаются вместе на одном рабочем узле (Node), запускаются в одном и том же сетевом пространстве, что означает, что они могут эффективно общаться друг с другом по локальной сети.

Особенности:

- **Совместное использование ресурсов:** Контейнеры в одном поде могут делить между собой локальные диски и могут обращаться друг к другу через **`localhost`**. Это позволяет им взаимодействовать как отдельные процессы в одной системе.
- **Управление жизненным циклом:** Является временной сущностью, что означает, что он создается и уничтожается в процессе работы приложений в рамках Kubernetes для поддержания желаемого состояния. Если под умирает, он не восстанавливается самостоятельно, за исключением случаев, когда он управляется контроллерами высшего уровня, такими как ReplicaSet или Deployment.
- **Атомарность:** Рассматриваются как одна атомарная единица на платформе Kubernetes, что означает, что они создаются и удаляются целиком. Все контейнеры внутри пода запускаются вместе и останавливаются вместе.

Вот пример простого описания пода в YAML формате:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: myapp-pod
  labels:
    app: myapp
spec:
  containers:
    - name: myapp-container
      image: myapp:1.0
      ports:
        - containerPort: 80
```

В этом примере определён под с одним контейнером, который использует образ **`myapp:1.0`**. Под также настраивает контейнер для прослушивания на порту 80.

Использование подов

Можно использовать для самых разных целей, от простых одноконтейнерных приложений до более сложных многоуровневых приложений, которые требуют тесного взаимодействия между контейнерами, например:

- **Веб-сервер и вспомогательные процессы**, такие как локальные кэширование данных или обработка статического контента.
- **Разные модули одного приложения**, которые должны работать вместе, например, аудио-сервис и видео-сервис, которые вместе предоставляют функционал мультимедийной платформы.

Поды — это ключевой строительный блок, и понимание того, как они работают и используются, имеет решающее значение для эффективного использования [[Kubernetes]].