"Под" и "контейнер" имеют важные различия, хотя оба они тесно связаны с развертыванием и управлением приложениями в контейнеризированной среде.

**[[Что такое контейнер в ОС|Контейнер]]**

Это стандартизированная единица программного обеспечения, которая упаковывает код приложения вместе со всеми его зависимостями так, что приложение может работать быстро и надежно в различных вычислительных средах. Контейнеры запускаются из контейнерных образов, которые включают в себя все необходимое для запуска приложения: код, среду выполнения, библиотеки, переменные окружения и конфигурационные файлы.

Контейнеры обеспечивают изоляцию ресурсов и зависимостей, они легковесны и могут быть легко перенесены между различными серверами или облачными средами. Основные технологии контейнеризации включают [[[Docker]]] и rkt.

**Под**

Это наименьшая и простейшая единица, которую можно создать или управлять. Он представляет собой группу одного или нескольких контейнеров с общими ресурсами, которые запускаются на одном узле (физическом или виртуальном сервере). Каждый под имеет свои IP-адреса, объемы данных (если таковые есть), и контейнеры в поде могут обмениваться состоянием и общаться друг с другом через **`localhost`**.

Поды предназначены для запуска множества контейнеров, которые должны тесно взаимодействовать. Например, приложение и его вспомогательные сервисы, такие как веб-сервер и сервер баз данных, могут быть запущены в одном поде, чтобы облегчить их совместное использование ресурсов.

Основные различия

- **Сфера применения:** Контейнер — это механизм, который напрямую связан с запуском отдельного приложения или процесса. Под же представляет собой уровень абстракции в [[Kubernetes]], который включает один или несколько контейнеров, которые должны работать вместе.
- **Управление:** Контейнеры управляются внутри подов. Kubernetes не управляет контейнерами напрямую; вместо этого он управляет подами, которые в свою очередь содержат контейнеры.
- **Совместное использование ресурсов:** Все контейнеры внутри пода могут совместно использовать ресурсы, такие как сетевые подключения и дисковое пространство, что облегчает взаимодействие компонентов приложения.

Поды и контейнеры являются фундаментальными компонентами в Kubernetes и контейнерных технологиях соответственно. Поды предоставляют среду для управления и оркестровки контейнеров, обеспечивая необходимую инфраструктуру для их совместной работы и взаимодействия. Это позволяет разрабатывать и масштабировать приложения более эффективно в современных облачных средах.