#devops 

Виртуальные машины (ВМ) и [[Что такое контейнер в ОС|контейнеры]] — это два разных подхода к виртуализации ([[Разница между контейнеризацией и виртуализацией]]), которые служат для изоляции и управления ресурсами в ИТ-инфраструктурах. Каждый из этих подходов имеет свои преимущества и особенности.

Виртуальные машины (ВМ)

Эмулируют полноценные аппаратные средства, что позволяет запускать полноценные операционные системы поверх хостовой ОС. Каждая ВМ включает в себя не только приложения и необходимые библиотеки, но и полностью изолированную гостевую операционную систему.

**Преимущества ВМ:**

- **Полная изоляция:** каждая ВМ полностью изолирована от других и от хоста.
- **Безопасность:** благодаря полной изоляции, ВМ обеспечивают высокий уровень безопасности.
- **Совместимость:** ВМ могут запускать любую ОС, которая поддерживается аппаратной платформой.

**Недостатки ВМ:**

- **Ресурсоемкость:** каждая ВМ требует значительного объема ресурсов, включая процессор, память и хранилище, поскольку каждая имитирует полноценную систему.
- **Медлительность:** запуск ВМ может занимать значительное время.

Контейнеры

Используют виртуализацию на уровне операционной системы. В отличие от ВМ, контейнеры разделяют ОС хоста, но изолируют процессы приложений друг от друга. Контейнер содержит приложение и все его зависимости, но общается с ядром хостовой ОС.

**Преимущества контейнеров:**

- **Легковесность:** контейнеры требуют меньше ресурсов, так как не включают гостевую ОС.
- **Быстрый старт и остановка:** контейнеры запускаются и останавливаются за секунды.
- **Эффективность:** позволяют эффективнее использовать ресурсы системы и упрощают процессы CI/CD.

**Недостатки контейнеров:**

- **Ограниченная изоляция:** контейнеры менее изолированы по сравнению с ВМ, что может снижать безопасность.
- **Зависимость от ОС хоста:** все контейнеры должны использовать ту же операционную систему, что и хост.

Сравнение:

**1. Изоляция:** Предоставляют более строгую изоляцию на уровне аппаратного обеспечения, тогда как контейнеры изолируют только на уровне ОС.  
**2. Производительность:** Контейнеры более эффективны и быстрее, так как не требуют дополнительных ресурсов на виртуализацию целой ОС.  
**3. Универсальность:** Могут запускать разные операционные системы на одном хосте, контейнеры же ограничены ОС хоста.  
**4. Управление и масштабирование:** Управление контейнерами и их масштабирование проще и эффективнее, что делает их идеальными для микросервисов и облачных приложений.

Виртуальные машины — это как аренда полноценной квартиры с мебелью и бытовой техникой, в то время как контейнеры — это как аренда комнаты в общей квартире, где есть все необходимое, но основные удобства делитесь с другими. Контейнеры быстрее и экономичнее, но ВМ предлагают лучшую изоляцию и безопасность.