#docker 

**Dockerfile** – это текстовый документ, содержащий все команды, которые пользователь может вызвать в командной строке для сборки образа [[Docker]]. Эта инструкция обязательна, так как она определяет базовый (родительский) образ, от которого будет строиться ваш собственный образ.

**Инструкция**

Указывает на базовый образ, который используется для сборки нового образа Docker. Без этой инструкции Docker не сможет определить, с какого состояния начать сборку, и, соответственно, сборка образа будет невозможна. 

**Пример**:

````go
```dockerfile
# Использование официального образа Python 3.8 как базового
FROM python:3.8
```
````

Зачем нужна инструкция

**`FROM`** выполняет несколько ключевых функций:

- Определяет начальный слой для образа, на котором будут размещаться все последующие слои.
- Задаёт окружение, в котором будут выполняться все команды сборки (например, ОС, предустановленные библиотеки).
- Позволяет избежать необходимости с нуля создавать окружение, воспользуясь уже существующими образами с нужными настройками.

Использование **`FROM`** позволяет существенно упростить процесс создания Docker-образов, избегая лишней работы по настройке и подготовке окружения. Также это обеспечивает стандартизацию и воспроизводимость среды, что критически важно в разработке программного обеспечения

**`FROM`** – это первая и обязательная инструкция в любом Dockerfile, которая определяет базовый образ для вашего Docker-образа. Это как фундамент дома: без него нельзя построить стены и крышу.