#linux 

**Helm** — это пакетный менеджер, который облегчает процесс управления приложениями и зависимостями. Helm позволяет разработчикам упаковывать, настраивать и развертывать приложения и сервисы с помощью простого интерфейса командной строки или автоматических процессов.

Основные компоненты

**1. Helm Client (CLI):** Инструмент командной строки, который предоставляет пользователю интерфейс для взаимодействия с Helm chart'ами, управления ими и взаимодействия с Helm server (Tiller, до версии 3 Helm).

**2. Helm Charts:** Это пакеты в Helm, которые содержат всю необходимую информацию для установки и управления Kubernetes приложением. Чарты могут включать описание ресурсов Kubernetes, таких как поды, сервисы, объемы и другие, а также файлы для конфигурации этих ресурсов.

**3. Chart Repository:** Хранилище, где разработчики и пользователи могут делиться своими Helm charts. Это может быть общедоступное или частное хранилище. Популярные репозитории включают официальное хранилище Helm и частные репозитории на основе HTTP серверов, которые хранят индекс файлы и пакеты.

Что это такое?

**Helm Chart** — это пакет (похожий на .deb или .rpm пакеты в Linux), который содержит все необходимые инструкции и определения ресурсов для установки и управления Kubernetes приложениями. Chart организует свои файлы в специфическую структуру каталогов, которая включает:

- **`Chart.yaml`:** Описание чарта с базовой информацией о пакете.
- **`values.yaml`:** Файл с переменными, которые конфигурируют Kubernetes ресурсы.
- **`templates/`:** Каталог, содержащий шаблоны ресурсов Kubernetes, которые генерируются в действительные манифесты Kubernetes с помощью переданных значений.
- **`templates/NOTES.txt`:** Файл, который может быть отображен после установки чарта, содержащий дополнительную информацию о приложении.
- **`charts/`:** Директория для вложенных чартов, которые используются как зависимости.
- **`crds/`:** Для определений Custom Resource Definitions, которые должны быть установлены в кластере.

Для установки приложения с помощью Helm, пользователь может выполнить следующие шаги:

**1. Добавление репозитория** (если это необходимо):

   ```bash
   helm repo add bitnami https://charts.bitnami.com/bitnami
   ```


**2. Обновление списка чартов** для получения последних версий:

   ```bash
   helm repo update
   ```

**3. Установка чарта:**


   ```bash
   helm install my-release bitnami/nginx
   ```

Эта команда установит nginx, используя чарт из репозитория Bitnami под именем "my-release" в вашем Kubernetes кластере.

Helm и Helm Charts предоставляют мощный, гибкий и удобный способ управления приложениями, позволяя разработчикам и администраторам оптимизировать и автоматизировать процессы развертывания и управления. Helm упрощает управление сложными зависимостями и конфигурациями, делая Kubernetes более доступным для пользователей различного уровня.