#Ansible - системах для централизованного управления конфигурациями большого количества подчиненных хостов.

Синтаксис такой:
ansible -i <inventory> -m <module> -a <option for module> host/group_host

inventory - это файл со списком известных хостов. 

module - как понятно из названия это модуль. Каждый модуль выполняет атомарную операцию.   

А полный список можно узнать тут -
[https://docs.ansible.com/ansible/2.9/modules/list_of_all_modules.html](https://docs.ansible.com/ansible/2.9/modules/list_of_all_modules.html)

или командой

ansible-doc -l

option - это параметры, которые можно передать модулю. 

Хост или группа хостов берется из файла inventory. Либо хост, либо группа. Перечисление не прокатит.

raw - это модуль позволяет выполнять команды, даже если на удаленном хосте не установлен python. Но в то же время команда передается как есть - без проверок на корректность и т.д.

command - тут команда выполняется напрямую мимо установленного для пользователя shell. Есть у этого модуля особенность в связи с этим - раз нет shell, то и перенаправление потока вывода не работает и другие фишечки.

shell - тут команда выполняется с помощью shell прописанного в /etc/passwd для пользователя под которым заходит ansible. Обычно /bin/sh или /bin/bash.

	Вся Магия осуществляется с помощью файлов-плейбуков.
Его состав:
	- список хостов и групп, к которым применяется плейбук
	- набор переменных (опционально)
	- набор действий, которые надо обработать в любом случае.
	- набор действий, которые надо призвести по сигналу (опционально)
