#git

Деплой (развертывание) — это процесс, который может быть полностью автоматизирован благодаря интеграции системы непрерывной интеграции и доставки в [[4.8 Git на сервере - GitLab|GitLab]]. Вот как можно настроить и выполнить деплой приложения:

**Шаг 1: Подготовка репозитория**

Все начинается с вашего GitLab репозитория, где должен быть проект с файлом **`.gitlab-ci.yml`**. Этот файл содержит конфигурацию пайплайна CI/CD, описывающую различные этапы сборки, тестирования и развертывания вашего приложения.

**Шаг 2: Создание файла `.gitlab-ci.yml`**

Определяет структуру пайплайна CI/CD. В нем указываются jobs, которые выполняются на различных этапах: build, test и deploy. Пример простого файла для деплоя:

```yaml
stages:
  - build
  - test
  - deploy

build_job:
  stage: build
  script:
    - echo "Building the application..."
    - # Добавьте команды для сборки вашего приложения

test_job:
  stage: test
  script:
    - echo "Running tests..."
    - # Добавьте команды для тестирования вашего приложения

deploy_job:
  stage: deploy
  script:
    - echo "Deploying to production..."
    - # Добавьте команды для деплоя вашего приложения
  environment:
    name: production
    url: https://yourproduction.url
```

**Шаг 3: Настройка среды деплоя**

Можете определить среды, такие как staging или production, в вашем файле **`.gitlab-ci.yml`**. Это позволяет вам контролировать, куда и как развертывается ваше приложение. Вы можете настроить автоматический деплой в эти среды в зависимости от ветки в репозитории или на основе определенных условий.

**Шаг 4: Использование секретов и переменных CI/CD**

Для хранения чувствительных данных, таких как API ключи, пароли или секреты доступа, используйте переменные CI/CD, которые можно настроить в настройках вашего проекта на GitLab. Это обеспечивает безопасность ваших данных и их доступность в пайплайне.

```yaml
deploy_job:
  stage: deploy
  script:
    - echo "Deploying using secret API Key..."
    - curl -X POST -H "Authorization: Bearer $API_KEY" https://api.example.com/deploy
  environment:
    name: production
```

**Шаг 5: Запуск пайплайна**

Как только вы настроите файл **`.gitlab-ci.yml`** и отправите его в ваш GitLab репозиторий, GitLab автоматически начнет выполнение пайплайна при каждом коммите или в соответствии с заданными вами правилами.

Деплой позволяет автоматизировать процесс развертывания приложений, улучшая скорость и надежность доставки изменений в продакшн. Это достигается благодаря возможностям настройки пайплайнов, автоматической интеграции и предоставлению мощных инструментов для управления версиями и развертывания.