#network 

HTTP коды статуса — это трехзначные числовые коды, которые сервер возвращает клиенту в ответ на HTTP запрос. Эти коды указывают на статус обработки запроса и помогают клиенту понять результат выполнения запроса. Коды делятся на пять категорий:

🟠**1xx: Информационные коды**
- **100 Continue**: Сервер получил начальную часть запроса и клиент может продолжать отправку запроса.
- **101 Switching Protocols**: Сервер переключается на другой протокол, указанный в заголовке Upgrade.

🟠**2xx: Коды успешного выполнения**
- **200 OK**: Запрос выполнен успешно. Наиболее распространенный код для успешных запросов.
- **201 Created**: Запрос успешно выполнен и приведен к созданию ресурса. Используется, например, при отправке данных на сервер для создания новой записи.
- **202 Accepted**: Запрос принят для обработки, но обработка еще не завершена.
- **204 No Content**: Запрос выполнен успешно, но тело ответа пусто.

🟠**3xx: Коды перенаправления**
- **301 Moved Permanently**: Ресурс был перемещен на новый постоянный URL. Клиент должен использовать новый URL для будущих запросов.
- **302 Found**: Ресурс временно доступен по другому URL. Клиент должен использовать оригинальный URL для будущих запросов.
- **304 Not Modified**: Ресурс не был изменен с момента последнего запроса. Клиент может использовать кэшированную версию.

🟠**4xx: Коды ошибок клиента**
- **400 Bad Request**: Сервер не может обработать запрос из-за ошибки клиента (например, неверный синтаксис запроса).
- **401 Unauthorized**: Запрос требует аутентификации. Клиент должен предоставить учетные данные для доступа к ресурсу.
- **403 Forbidden**: Сервер понял запрос, но отказывается его выполнять. Клиент не имеет необходимых прав для доступа к ресурсу.
- **404 Not Found**: Ресурс не найден. Сервер не может найти запрошенный ресурс.
- **405 Method** Not Allowed: Метод, указанный в запросе, не поддерживается для данного ресурса.
- **409 Conflict**: Запрос не может быть выполнен из-за конфликта с текущим состоянием ресурса.
- **429 Too Many Requests**: Клиент отправил слишком много запросов за короткий период. Используется для ограничения скорости запросов.

🟠**5xx: Коды ошибок сервера**
- **500 Internal Server Error**: Общая ошибка сервера. Сервер столкнулся с неожиданной ситуацией, которая помешала выполнению запроса.
- **501 Not Implemented**: Сервер не поддерживает функциональность, необходимую для выполнения запроса.
- **502 Bad Gateway**: Сервер, выступающий в роли шлюза или прокси, получил недопустимый ответ от вышестоящего сервера.
- **503 Service Unavailable**: Сервер временно недоступен, обычно из-за перегрузки или технического обслуживания.
- **504 Gateway Timeout**: Сервер, выступающий в роли шлюза или прокси, не получил своевременный ответ от вышестоящего сервера.

----

1: **200 OK**

```http
GET /index.html HTTP/1.1
Host: www.example.com
```

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
<html>
  <head><title>Example</title></head>
  <body>Example page</body>
</html>
```


2: **404 Not Found**

```http
GET /nonexistent.html HTTP/1.1
Host: www.example.com
```

```http
HTTP/1.1 404 Not Found
Content-Type: text/html
<html>
  <head><title>404 Not Found</title></head>
  <body>Page not found</body>
</html>`
```
