#ansible 

**Ansible** — это мощный инструмент автоматизации, который используется для управления конфигурацией, автоматизации развертывания приложений, оркестрации сложных процессов и выполнения различных задач администрирования в системах на основе UNIX и Windows. Особенно известен своей простотой в использовании и способностью масштабироваться для управления большими инфраструктурами.

Основные особенности и преимущества:

**1. Простота и удобство использования:** Использует простой язык YAML (YAML Ain't Markup Language) для описания автоматизируемых задач в форме плейбуков, что делает его легко читаемым и понятным.

**2. Идемпотентность:** Задачи в нем можно безопасно запускать многократно, так как выполнение одного и того же плейбука несколько раз подряд приведёт к одному и тому же состоянию системы без неожиданных побочных эффектов.

**3. Агентлесс (безагентовая архитектура):** Для управления узлами Ansible не требует установки дополнительного программного обеспечения (агентов) на них, что упрощает поддержку и снижает нагрузку на системы. Всё, что нужно для управления узлами, — это возможность подключения по SSH (для Linux/Unix систем) или по WinRM (для Windows).

**4. Модульность:** Его функционал можно расширять с помощью модулей, которые можно писать на любом языке программирования, поддерживающем JSON на выходе.

**5. Инвентаризация:** Может работать с инвентаризацией, которая описывает все управляемые узлы и может быть статически задана в файлах или динамически создана другими инструментами или скриптами.

**6. Управление конфигурациями и множественные среды:** Ansible позволяет управлять различными средами (разработка, тестирование, продакшн) с использованием одних и тех же инструментов и техник.

**7. Безопасность и шифрование:**Поддерживает шифрование секретной информации с использованием Ansible Vault.

```yaml
---
- name: Ensure that Nginx is installed and running
  hosts: webservers
  become: yes

  tasks:
    - name: Install Nginx
      apt:
        name: nginx
        state: present

    - name: Start Nginx
      service:
        name: nginx
        state: started
```

Этот плейбук состоит из двух задач: первая устанавливает Nginx, используя менеджер пакетов **`apt`**, а вторая гарантирует, что служба Nginx запущена.

Ansible — это мощный и гибкий инструмент, который может значительно упростить и автоматизировать процесс управления инфраструктурой, особенно в больших и динамично изменяющихся средах.